# Как экономить память,<br>не тратить время на её пустую перегонку<br>и при чём тут **padding** и **alignment**?

## Здесь затронуто

- Что такое padding и alignment, как оно работает.
- Некоторые способы экономии памяти и ограничения.
- Немного про performance, Data-Oriented подходы, ECS.

## Каков размер этой структуры на C++?

```cpp
// Для справки:
// u32  - целое число >= 0 размером в 4 байта
// i16  - целое цисло, 2 байта
// bool - булевый тип; при компиляции под
//        x86_64 процессор занимает 1 байт

struct Human {
    bool is_active;
    i16  pos_x;
    bool is_alive;
    u32  id;
    i16  pos_y;
};
```

Сложив размеры всех полей, получаем 1 + 2 + 1 + 4 + 2 = 10 байт.

Но это неверно. `sizeof(Human)` выдаёт 16 байт.
На 60% больше! Почему?

Всё дело в padding и alignment.

То, как хранился бы инстанс этой структуры в памяти можно представить так:

``` {hl_lines="2 5 8"}
is_active   +1 байт
пустота     +1 байт
pos_x       +2 байта
is_alive    +1 байт
пустота     +3 байта
id          +4 байта
pos_y       +2 байта
пустота     +2 байта
```

Итого 16 байт. Пустота - это впустую использованное пространство в RAM, padding. Она обусловлена требованиями к выравниванию *последующих* полей структуры.

## Как это работает

Тип определённого размера должен размещаться по определённой сетке в памяти, которая соответствует его размеру:

- Поля типа `i16` должны размещаться по сетке в 2 байта. Поле `pos_x` в данном случае может располагаться на 1-ом, 3-ем, 5-ом, 7-ом и т.п. байтах. Так как 1-ый занят полем `is_active`, а 2-ой не может быть использован полем `pos_x`, следовательно оно должно быть установлено дальше - на 3-ем байте. Но для этого нужен padding в 1 байт перед ним.
- `u32` должны размещаться по сетке в 4 байта
- `bool` - по 1 байту

Как видим, каждый инстанс этой структуры по-умолчанию бы тратил 6 лишних байт на padding, впустую.

## Padding - это плохо?

**Необходимость оптимизации использования памяти зависит от задачи.**

Если требуется много вычислений (к примеру, анимируете модели, ткани симулируете или factorio пилите и т.п.), стоит подумать о *Data-Oriented* подходах к хранению и обработке данных. *В таких ситуациях хотелось бы как можно эффективнее гонять только те данные, которые действительно нужны для вычислений (ненужные гонять не надо, кэп)*.

<br>

Для этого мы можем сделать так, чтобы наша структура меньше тратила лишней памяти впустую.

## Способ 1 🤔 Переставление полей от большего к меньшему

```cpp
struct Human {
    u32  id;         // 4
    i16  pos_x;      // 2
    i16  pos_y;      // 2
    bool is_active;  // 1
    bool is_alive;   // 1
};
```

Просто отсортировали и `sizeof(Human)` стал выдавать 12, а не 16 байт!

Взглянем на представление инстанса этой структуры в памяти:

``` {hl_lines="6"}
id          +4 байта
pos_x       +2 байта
pos_y       +2 байта
is_active   +1 байт
is_alive    +1 байт
пустота     +2 байта
```

Теперь у нас не 60% overhead-а по памяти, а 20%!

Вот только если бы мы могли сделать так, чтобы эти `is_active` и `is_alive` как-то хранились покомпактнее, и мы бы избавились от этого padding-а...

## Способ 2 🤔 Спустимся на уровень работы с битами

```cpp
struct Human {
    u32 id__is_active__is_alive;
    i16 pos_x;
    i16 pos_y;
};

u32 get_id(const Human& human) const {
    // Игнорим 2 бита
    return (
        human.id__is_active__is_alive
        & 0b00111111'11111111'11111111'11111111
    );
}

bool get_is_active(const Human& human) const {
    // Достаём только 1 бит
    return (bool)(
        human.id__is_active__is_alive
        & 0b10000000'00000000'00000000'00000000
    );
}

bool get_is_alive(const Human& human) const {
    // Аналогично, достаём только 1 бит
    return (bool)(
        human.id__is_active__is_alive
        & 0b01000000'00000000'00000000'00000000
    );
}
```

Используем 2 бита из диапазона значений поля `id`. Один - для `is_active`, другой - для `is_alive`.

Таким образом, мы снизили диапазон значений `id` от *2^32* до *2^30*. Но мы всё ещё можем поддерживать миллиард чувачков.

Идеально! Это действительно рабочий метод, который эффективен по памяти. Теперь наша структура занимает 8 байт!

Главное - не перетирать случайно эти биты при работе.

## Способ 3 🤔 Вынесем отдельные массивы для хранения `is_active` и `is_alive`

```cpp
struct Human {
    u32 id;
    i16 pos_x;
    i16 pos_y;
};

// В одном байте будут побитово храниться
// 8 маркеров is_active для 8 чувачков сразу
static std::vector<u8> is_active;
// Аналогично и тут
static std::vector<u8> is_alive;
```

Полагаю, это один из самых лучших способов для разделения *горячих* и *холодных* данных.

Когда одним системам нужны чувачки и поля `is_active` - мы можем не захламлять кеш процессора полями `is_alive`. И наоборот.

Суть здесь заключается в хранении конкретных частей информации о чувачках в contiguous участках памяти - в массивах. Нет ничего лучше для процессора, чем бегание по памяти попорядку слева направо. Кеш процессора будет успевать заполняться данными, которые *prefetch*-атся из RAM.

Напротив, если данные были бы в heap-е, не помещались бы в кеш и их чтение происходило бы рандомно, тогда бы происходила куча *cache miss*-ов, а это в 200 раз медленнее, чем доступ к L1 кешу.

*ECS*-ы в играх часто используют такие *Data-Oriented* подходы для достижения хороших характеристик по скорости. Тут процессор и оператива используются так, как задумывалось авторами)

Кстати, Mike Acton ([youtube.com](https://www.youtube.com/watch?v=rX0ItVEVjHc&pp=ygUKbWlrZSBhY3Rvbg%3D%3D)) часто отмечает то, что *фокус разработчика должен быть на хранении и эффективных трансформациях данных*, а не на "моделировании реального мира в коде" (да, это выпад в сторону ООП).

## Способ 4 🤔 MSVC `#pragma pack`

```cpp
#pragma pack(push, 1)
struct Human {
    u32  id;         // 4
    i16  pos_x;      // 2
    i16  pos_y;      // 2
    bool is_active;  // 1
    bool is_alive;   // 1
};
#pragma pack(pop)

// sizeof(Human)  -> 10
// alignof(Human) -> 1
// https://godbolt.org/z/9Pb8YMaMa
```

Эта директива на MSVC компиляторе (компиляторе для винды) делает так, чтобы компилятор выравнивал все поля по сетке в 1 байт. Аналогичная директива зачастую есть и у других компиляторов.

Это автоматически делает использование RAM более эффективным.

Но тут есть проблема.

В каких-то ситуациях мы будем *терять скорость*, в каких-то - *читать мусор*, а в других - *падать*.

Так, когда выравнивание типа != размеру этого типа, ARM процессора падают или читают мусор ([developer.arm.com](https://developer.arm.com/documentation/ka003038/latest/), но некоторые, спараведливости ради, работают нормально).

Также могут быть особые требования к alignment при работе с intrinsics. Есть, к примеру, инструкция [`_mm_store_si128`](https://www.intel.com/content/www/us/en/docs/intrinsics-guide/index.html#text=store_si128&ig_expand=6546,6490), которая *падает* при сохранении в невыровненный по сетке в 16 байт адрес, и её альтернатива [`_mm_storeu_si128`](https://www.intel.com/content/www/us/en/docs/intrinsics-guide/index.html#text=storeu_si128&ig_expand=6546), которая *не падает*.

## Дополнительная информация

- *Помимо данных в оперативной памяти всегда нужно выравнивать данные на стеке в соответствии с ограничениями alignment, т.к. стек - это тоже память.*

<br>

*Padding, alignment:*

- geeksforgeeks.org, [Structure Member Alignment, Padding and Data Packing](https://www.geeksforgeeks.org/structure-member-alignment-padding-and-data-packing/)
- learn.microsoft.com, [`pack` pragma](https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/preprocessor/pack?view=msvc-170)


*Data-Oriented Design:*

- en.wikipedia.org, [Data-Oriented Design](https://en.wikipedia.org/wiki/Data-oriented_design)
- dataorienteddesign.com, [Data-Oriented Design](https://www.dataorienteddesign.com/dodmain/)
- youtube.com, [CppCon 2014: Mike Acton "Data-Oriented Design and C++"](https://www.youtube.com/watch?v=rX0ItVEVjHc&pp=ygUKbWlrZSBhY3Rvbg%3D%3D)

*SIMD:*

- handmadehero.org, [Handmade Hero Day 117 - Packing Pixels for the Framebuffer](https://guide.handmadehero.org/code/day117/#3613). Тут Casey Muratori на стриме в течение 7 минут показывает краш из-за невыровненных данных при работе с SIMD, объясняет причину и чинит его.
- handmadehero.org, [Handmade Hero Day 115 - SIMD Basics](https://youtu.be/YnnTb0AQgYM)

*Другое:*

- Просто хорошо знать об этой штуке. [Intel® Intrinsics Guide](https://www.intel.com/content/www/us/en/docs/intrinsics-guide/index.html#). От Casey Muratori. Это справочник по конкретным инструкциям и их семьям процессоров Intel со всем, что нужно: от требований по alignment, до характеристик скорости по процессорам различных архитектур Intel.

<br>


<p style="text-align: center;">
    2024-04-13
</p>

<br>
