# Невозможность запуска игры с некорректным кодом / данными

<hr>

При запуске дебага игры можно заранее прогонять:

- type-checker'ы
- линтеры
- валидацию данных (yaml-ов, json-ов, csv, наличие картинок, наличие звуков и пр.)

Если что-то падает - сделать так, чтобы *игра не запускалась*

<hr>

Зачем? - Для экономии времени. Пойду от примеров

<hr>

## Проблема 1. Запускаю, а игра падает из-за банальной ошибки в коде

Это растягивает длительность итераций *(от начала «я хочу сделать Х» до «у меня в игре работает Х»)*

Ряд ошибок могут быть отловлены линтерами / type-checker-ами / компиляторами *до* запуска

<br>

## Как контрю

Для игры на Godot (GDScript) я выстроил процесс такой: *(упрощённо)*

1. В VSCode нажимаю F5
1. Отрабатывает task: `ty check` *(type checker для python)*
1. Отрабатывает task: `ruff check` *(linter для python)*
1. Запускается python launch config `bf_cli.py run`
  1. Прогоняет `gdlint` *(linter для gdscript)*
  1. Прогоняет `godot --quit --headless --check-only --debug` *(проверка на типы / линтинг GDScript)* *(в Godot -> Project -> Project Settings -> Debug -> GDScript стоит ужесточить проверки)*
  1. Если все прошло без ошибок, запускается AutoHotkey (AHK) скрипт `cli.ahk run_in_godot`, что посылает в окно godot-а event нажатия «F5» - запуска игры

Таким образом, *я никогда не запускаю игру с легкоуловимыми ошибками в коде*. Кукуха сохранена. *Время не было потрачено впустую*

<br>

Это бы работало даже если в коде динамически подгружаются GDScript файлы с помощью `load()`. Напротив, не используя этот подход, если бы запускали игру просто через Godot, она бы упала в момент вызова `load()` на некорректном gdscript файле -> мы бы потратили время

<br>

Обобщая, команды можно прогонять для *валидации корректности кода перед запуском*

<hr>

## Проблема 2. Запустил игру, а данные в yaml файле я изначально забил некорректные

## Как контрю

В том же `bf_cli.py` у меня есть стадия валидации данных `glib.yaml` (моего большого файла с данными по игре). Я прогоняюсь по нему тучей `assert`-ов. Если упадет - увижу проблему ещё до запуска.

<br>

## Прикладной пример

Допустим, у меня есть мобы в игре. У каждого из них в `glib.yaml` должен был быть указан `damage > 0`. Я бы это решил через

```python
for creature in glib["creatures"]:
  assert creature.get("damage", 0) > 0
```

Да, примитивно. Зато помогает довести до конца небольшого размера проект в соло, когда он обрастает сложностью

<br>

Обобщая, команды можно прогонять для *валидации данных перед запуском*

<hr>

## <center>[Hulvdan](/)</center>
