# Привычки

<br>

## Мои пресуппозиции

- Ничто не даст мгновенный результат. Адаптация привычек имеет накопительный эффект

- Универсального рецепта успеха нет. Но верю, что "успех" возможен. Каждый придёт своим путём. Своей тысячей кирпичей. Каждый возьмёт то, что сочтёт важным. И откинет то, что попробовал и нашёл бесполезным

- Механизмы одни и те же у вредных привычек, здоровых привычек, рефлексов, привычек мышления, навыков. Можно изучить механику -> exploit-ить её

- Базовые условия для успешной адаптации привычки:

  - Зачем?

  - Как она связана с тем, кем хочешь быть?

- Фокус на стабильности работы привычки *(= доведении до автоматизма)*, чтобы она не дропнулась *(= не потратили зря энергию и время)*. Атомные привычки в помощь

- Встраивание 4+ привычек за раз = 100% провал. Чем меньше запускаем параллельно, тем меньше дней для усвоения. Я бы старался внедрять одну за раз

<br>

## Мета привычки

- Сон - база. Плохо спишь - сам дурак

- Трекер привычек

  *Чтобы отследить момент, когда начинаешь дропать (= что-то идёт не так в кукухе / делах)*

  *Я на дверь креплю бумажку и крестики ставлю. Мне не нравится идея использования девайсов*

- No zero days

- Не пропускаем 2 дня подряд

- Дозированное ежедневное чтение / смотр полноценных видосов по тому, что, думаю, даст максимальную пользу в долгосрочной перспективе

  *RPG moment 1:*

  - *Слишком много изучений = мало действий*

  - *Мало времени изучения = действия неэффективны (потенциально в пустоту сливаем время)*

  вспомогательные привычки:

  - веду список книг, отранжированный по ощущению потенциальной полезности

  - не метаюсь между книгами, пока не дочитаю (в режиме чтения максимум 3)

  - "читай одну книгу два раза, а не две по одному"

- Вкачивание концентрации (длительности / скорости возвращения внимания)

  *Медитация + концентрированная работа без отвлекающих факторов + чтение бумаги (она не светится, на ней нет мелькающих цветов)*

- Вкачивание навыка обучаемости

  *Полагаю, нынче я просто простраиваю гипотезы в духе: "что мне стоит сделать, чтобы в кратчайшие сроки овладеть X?" -> формирую план -> ранжирую приоритеты -> систематически выделяю X pomodor*

- Принципы жизни / интересные мысли на стикерах на стене

  *Насильно заставляю мозг обдумывать какие-то важные для меня штуки, не давая себе шанса забыть о них. Например, о том, кем я хочу быть*

<br>

## Mindset

- предельная ответственность за свою жизнь

- действия >> жалость

- чтобы эффективно работать, нужно не менее эффективно отдыхать

  - без потребления контента *(Мозг Освобождённый не оставит никаких вопросов. Мб хватит и практичной "Гиперфокус". Ну, или прыжка веры)*

  - практики активного расслабления

    *это же упоминают и в боте простого сообщества*

    *в технике z авторка отмечает, что во время медитации тело можно расслаблять раз в 5 сильнее, чем во время сна*

  - *в частности, я каждые 2 pomodor вытаскиваю себя со стула и иду к окну*

- не "у меня не получается", а "мои предположения, в соответствии с которыми я выстроил систему действий, оказались неверны" -> "что я понимаю не так?" / "где мне потенциально не хватает информации?" / пр. вопросы для анализа.

  *HADI цикл крч*

<br>

## Личная эффективность

- работа через списки задач *(по джед. техникам / пути джедая)*

  *Brainstorm-лю -> Сортирую по важности / потенц. полезности -> Делаю важные. Не важные не делаю. Чушь - в конец списка. Спустя время подчищаю чушь*

- трекер привычки работы через список задач

  *Несколько раз забивал на списки задач. А они очень эффективны. Не хочу допускать повторного забивания*

- работа по pomodoro

  *определив максимум pomodor в день, могу распределять чанки времени на важные вещи без лжи себе о том, что я что-то "делаю"*

- ~3 big цели на 12 недель

  *Кн. "12 недель". Купил. В очереди на чтение*

- Использую программу-планировщик для задач

  *(в частности - чтобы полностью "забыть" о периодических задачах вроде стирки постели / мытья фильтра для воды / закупа витаминов и т.п.)*

- убирание отвлекающих факторов

  *Из бота простого сообщества: (опираются на исследование What's So Great About Self Control) "Достижение целей почти эксклюзивно зависит от того, что тебя ОТВЛЕКАЕТ". Пост -> [Почему так трудно достигать целей и что по этому поводу делают лучшие. Не хватает дисциплины? Вот главный секрет всех наиболее дисциплинированных людей.](http://t.me/prostosocial_bot?startapp=offer_7sidEfY4DDB3hmbD)*

  *Интернет ставлю врагом №1 в своём случае (видеоигры / видосы и пр. я с компа удалил - у меня нет развлечений -> стимула к отвлечению не возникает)*

  *Проблема именно в появлении СТИМУЛА. Почувствовал, "а не отвлечься ли мне на видосек?" -> проиграл. Начался режим «сопротивления стимулу» -> энергия начала расходоваться -> к вечеру уйдёт больше энергии -> вероятность залипнуть в бесполезное поведение выше (буквально не сможешь стопорнуться / не заметишь, как провёл какое-то время). Топ стратегия - сделать так, чтобы этого стимула изначально не возникло (т.е. убрать отвлекающий фактор)*

  *Ограничение инета даёт значительный буст продуктивности при использовании с списком задач*

  *2 месяца жил без доступа к инету из дома (в телефоне не было инета + провайдера не подключал). Ходил в кафе раз в 1-3 дня по вечерам на 30-120 мин для инета. Есть неудобства. Но моя кукуха никогда себя так умиротворённо, как в этот период. Разве что только в раннем детстве до появления инета*

  *В итоге достали неудобства. Написал тулзу на петоне, что требует решать капчу для доступа в интернет на 30/60/120 минут. Пользуюсь периодами. Радуюсь. Гений*

  *Считаю обязательным иметь способ усложнения себе доступа к бездумному (= автоматическому) заходу в интернет. Нельзя полагаться на силу воли. Её нет. Есть энергия. А вечером и её нет -> префронтальная кора не сдерживает стимулы и вероятность жрания пиццы / глушения пиваса / играния в игры / сидения в тикетоках и прочих потенциально разрушительных занятий вечером выше*

  *btw, так чисто отмечу, что по итогу сделал игру в соло*

- утренняя рутина *(ритуал)*, что вгоняет в поток

  *(чистка зубов -> чайник -> пиала чая -> медитация -> блок работы -> перерыв 40 мин, во время которого готовлю завтрак и хаваю -> блок работы -> перерыв 40 мин -> блок работы)*

  *("блок работы" у меня: 1ч работы (по факту 2 pomodoro по 28 мин) -> перерыв 7 мин -> 1ч работы)*

  *Автор Атомных Привычек отмечает огромную важность подобного ритуала*

- периодические задачи на планирование

- Блокнот в кармане

  *Всюду таскаю Записываю то, что придёт в голову. Записал -> забыл. Перекидываю в планировщик + ранжирую + планирую одни задачи, а другие откидываю "на дачу" (вернусь через неделю (а некоторые так и вообще - на пол года отфутболиваю)). Благодаря этому всегда хожу с "пустым" блокнотом, который не превращается в свой список задач. Ранее я не перекидывал из блокнота в планировщик. Получалось так, что я забивал в итоге периодами на блокнот и прокрастинировал всё, что записывал*

  *Хожу с пустой головой, не парюсь, не обдумываю одно и то же снова и снова*

- приёмы мышления для поиска неверных убеждений / пробелов в своих планах вроде: "если бы я был детективом, где бы искал ошибки?" / "если бы я был бы, к примеру, клиентом своего ПО, что мне было бы нужно?" / "что здесь неверно?"

- 2 будильника: 1 - под подушкой, 2 - в ванной возле зубной пасты

  *не трачу время, валяясь утром в кровати, пока не вспомнил бы, зачем живу*

- контроль энергии в течение дня + отслеживание того, что её излишне тратит

<br>

## Здоровенье

- Вредные привычки *(в т.ч. сложноконтролируемый смотр тиктоков / видосов)* -> в кукухе что-то не так -> это проблема -> её надо решать -> делаем действия для решения кукухи

- Навыки работы с негативными мыслями / циклами мыслей

  *навыки парирования "я дурак", "я ничего не достоин", "моя работа никому не нужна" и тучи других. В частности, это помогало бы в депрессии*

- Навыки работы с дыханием

  *(не шучу)*

  *-стресс, -тревога, +умиротворение*

- Можно научиться меньше думать негатива / меньше думать о себе *(= уменьшать мысли о бедности и несчастности своего бытия)* с помощью медитации

  *Я медитирую. Там тонны исследований + я нашёл достаточными основания аргументов из нескольких книг о том, что я получу, начав медитировать. Мистика меня не интересует. На своём опыте убедился в пользе некоторых практик: благодарность, представление/визуализация цели, успокоение и активное расслабление. Месяц с лишним я трекал "желание выложиться с утра". После начала медитации оно у меня каждый день на максимуме. Я намерен продолжать*

  *ref: Техника Z, Зависимый мозг*

- Разминки между pomodor-ами

  *я раз в пару pomodor 100% встаю - прохожусь, смотрю в окно, иногда приседаю, прогоняя кровь*

- Трекинг качества сна / энергии в начале и конце дня / прогулок и т.п

  *Позволит в кратчайшие сроки понять, что начинаешь скуфизироваться*

- Предельная минимизация сми-новостей. Они каузально ухудшают менталку

- Минимизация соц. сетей *(в частности - смотрения на фото других людей в соцсетях)*. Они каузально ухудшают менталку

- Практичные книги про здоровье = дешёвая инвестиция в здоровую жизнь

<br>

## Хавка

*(пытаюсь в вес, вроде пока стабильно держусь, 12 кг скинул однажды, да и сейчас не вижу, что толстею)*

- разнообразное питание

- минимум 10 (в сумме) видов фруктов и овощей в холодосе

- 2 овоща на 1 фрукт

- перед углеводами закинуться овощами и белком, чтобы замедлить поднятие уровня сахара


- цельнозерновые >> обработанные крупы / изделия из круп

- разноцветная еда в тарелке -> буст к удовлетворённости

- сокращение / полное убирание обработанной пищи -> уменьшаем импульсивность

- Не использую соль в готовке. Закидываю приправы в еду. В них уже есть соль

- Не использую масло в готовке

- Жиры можно получать из орехов и семян

  *В частности Амен в "Полюби Свой Мозг" отмечает, что у семян льна хороший баланс омега 3 к омега 6 - 3 к 1. У подсолнечного - 1 к 200. У миндаля - 1 к 5000 (не, не опечатался). Норма потребления - 1 к 6. Рекомендуют не выходить за 1 к 10*

<br>

## Деятельность

- Предельная минимизация длительности итераций

  *Я сократил итерации в разработке игр - звуки в проге для работы со звуками быстро подгружаются в игру во время разработки + hot reload игровых данных и т.п., чтобы не чувствовать, что время сжигаю впустую (= радикально уменьшил желание умереть из-за работы). + ранее овладел слепой печатью со спецсимволами и nvim*

- Чтобы овладеть мастерством, нужно вкачиваться X в скорость и Y в качество

  *RPG moment 2:*

  *Вкачивать 0 в скорость = никогда не сделаешь игру*

  *Вкачивать 0 в качество = никогда не сделаешь хорошую игру*

  -> *очевидно, есть конкретное соотношение, при котором выигрыш будем максимален на долгой перспективе. Я нащупываю минмакс при 3-8 поинтов вкидывания в скорость и 1 - в качество. Примитивно. Но я выделяю здесь общее правило -> понимаю, что смогу интуитивно нащупать правильный путь с 3мя и более параметрами (например, сколько мне стоило бы вкидывать pomodor в прокачку маркетингуемости, создание ассоциаций с уже знакомыми играми, и др. не менее важные штуки)*

  *Вкачивать на начальном этапе больше в качество, чем в скорость, полагаю, неэффективно. В Атомных Привычках приводится история про 2 группы студентов-фотографов: одним сказали сделать 100 фото за семестр, другим - 1 супер-пупер фото. Всегда круче челы, что сделали 100 фото*

- Овладение мастерством. Отрабатываем навык X до автоматизма *(т.е. момента, когда перестаём осознанно думать о действии - отдали навык на outsource мозгу)* -> зацикливаем, беря след. ступень мастерства навыка X / след. навык Y

  *Я vim владею + слепой печатью. Прикольно осознавать, что я не думаю ни секунды о том, куда ткнуть пальцами и что конкретно сделать. Я думаю "что". Мозг делает "как"*

  *Также я рисую и аудио занимаюсь. Поначалу, когда всё вновинку было, шло тяжело. После ряда пройдённых "ям" через насильно всаженные pomodor-ы, сомнений в способностях освоить ещё 10-100 навыков не осталось. Получаю искреннее удовольствие от рисования*

<br>

## Other

- Строительные наушники / бируши для концентрации во время работы / качественного сна. Можно работать во время ремонта у соседа / соседи не выбивают из потока

- Маска для сна решает проблему высокой ночной освещённости (= более глубокий сон)

<br>

## Основываюсь на:

- кн. Атомные Привычки

  *Практично о механике работы привычек, как адаптировать хорошие и убрать плохие*

- кн. Гиперфокус

  *Про концентрацию. Короткая. Практичная*

- кн. Тео Компернолле - Мозг Освобождённый

  *Про концентрацию. Большая. Не оставит никаких сомнений об абсолютной глупости (и губительности) многозадачности*

- кн. 7 навыков высокоэффективных людей

  *7 навыков высокоэффективных людей!*

- кн. Джед техники / Путь джедая

  *Продуктивность, личная эффективность*

- кн. Адам Алтер. Не оторваться

  *Про зависимости*

- кн. Жадсон Брюер. Зависимый мозг

  *Про зависимости. Обучает подходу отказа от зависимостей через медитативные приёмы.*

  *Разорвала шаблон демонстрация различий между активностью отделов мозга у 10к часов медитатора и человека, что никогда не медитировал -> предположил, что можно обучиться перестать думать негативные мысли*

  *У меня так-то зависимости быть перестали, когда я ушёл с работы. Посему, в эффективности и практичности его методов отказа от вредных привычек убедиться мне не довелось*

- кн. Безграничье

  *Что в частности помню: отмечает про медитацию, освоение навыков, метаобучение, негативные мысли в духе "у меня ничего не получится"*

- кн. Техника Z (рекомендовал автор Безграничья)

  *Про медитацию. Описывает чо к чему, какие есть основания и даёт практичный метод медитации для работяг. У Жадсона Брюера основания попробовать счёл нереально вескими.*

- кн. Амен. Полюби свой мозг

  *Практичный концентрат привычек для здоровья мозга / кукухи, как в питание, как контрить негативные мысли, и пр. Моя библия*

- канал простого сообщества в телеге + youtube простое сообщество / простые мысли / простая академия

  *Что передовая наука говорит о здоровье, соц сетях, новостях, эффективности, концентрации, ожирении, наших конкурентах, и пр.*

- Курпатов

  *Курпатов!*

- youtube. Слава Грис

  - "Что делает нас неэффективными и куда делась мотивация?"

  - "Как жить без интернета в кармане". Разбор исследований

  - "Ты отдаёшь это новостям и социальным сетям (внимание)"
